---
title: "北京时间3月29日"
date: 2023-04-28
draft: false
tags: ["随笔","归档"]
---

现在是北京时间2023年3月29日晚上8点55分。

现在的压力堪比21年与前任分手的那个晚上，也是在北京，凌晨两点打的去机场，在候机室焦急地等待中午12点与她见面。

和现在非常相似，当时在候机厅等待的我，一边知道结果已经发生，但是却在没有被现实彻底打死之前还留存一丝希望。也就是她也许只是一时赌气，我最后一次回去会让她感动的，我们之间还有希望。

目前的状况也大抵如此，不过细想确实还是比分手轻松一点点。毕竟分手是已经确定分手了，而我现在失业也只是最糟糕的情况，至少明天还能去赚明天的工钱。只要我不明确说我一定要辞职，我的路就还没有完全锁死，但是异动是肯定异动了，这点上跟当初分手是一样的，已经说出来了。

目前的情况简单概括，因为我感觉目前所在的部门发展空间不大，并且有点约束了我的个人发展，加上有一个部门刚到提出了对活水同学不设置满一年要求，接受校招生。所以我就去活水面试了，然后通过了对面c-3，c-2领导以及对面hrbp的同意。接下来我和我的领导申请活水，但是我的领导说最迟5月31号放我走（这个时间点是目前的项目结束的时间点），在5月31号之前如果他能招到人也能放我走（这个条件我目前看来概率几乎为0）。

有一些大环境背景可能需要补充。目前我司如果社招需要走到最高级领导审批（说白了我们这种部门没社招名额），并且现在部门人数不能增加。还有一个很特殊的情况，我司规定最小部门人数为8人，目前我们部门算上我也就是8个人（我承认我活水之前低估了这个规定的影响）。也就是我走的话，那本部门可能会面临解体的风险，不过hrbp说这个不需要担心）。同时，一般公司活水要求员工入职满一年，像我这种入职只有7个月的确实是特殊情况，上级领导可以拒绝活水申请。

关键矛盾点在于，我想要异动过去的部门，他们的hc不一定能保留到五月底。（我承认，我活水的时候确实忘记考虑这一件事了，我并没有想到领导会卡我这么久，从我跟他交流那天算得两个半月才让我活水）。目前和对面沟通的结果是对面目前能接受到4月30号，4月15号是可以，4月30号已经是最迟了。

于是就有了这将近一个月的冲突窗口，如果对面真的在4月30号之后明确说没有hc了，那我就是活水失败了。首先本部门我肯定没有发展空间了，最多苟一苟，能苟到我工作满一年都了不起。甚至如果对面部门没有hc后，我们部门又招到人了，那我就得打包走了。

但目前情况非常复杂，完全没有一个很好的线路梳理，我只能想到哪里写到哪里。

## 我们部门能不能招到人？

因为现在不让从外部招聘，所以都是内部活水，有没有人愿意活水来我们这里非常难说。现在大环境不好，有工作就不错了，像我这样胆子大敢活水的可能没几个。加上我们部门业务本身就一般，所以我们部门能不能招到人就是未知数。

如果真能招到人，我的意向部门还没有hc了。那就是

## 坏结局1:  我只能主动离职或者被裁

如果意向部门没hc了，但是我们一直没找到人。加上现在缺人，而我至少掌握了组内相当一部分核心功能的开发。那就是

## 坏结局2: 我只能在组里苟一苟，苟到招到人被裁

如果我们能在4月30号前招到人，反正是在意向部门没hc之前招到人。那就是

## 好结局1: 组内不缺人，我异动成功

## 对面部门能不能招到比我更合适的？

其实对面部门应该也难社招，或者成本高，当然也有可能也有校招生想要异动，这其实是我一个盲区，我并不清楚目前我的竞争对手有谁？虽然对方hrbp在得知我的意思（我如实告诉他如果情况最糟糕我就得失业了）后，跟我说不用担心，他们一定全力帮助引进我。但是这也只是个口头承诺啊。

如果对面部门虽然很急，但是确实在5月31号之前他们也没法招到更合适的人。那就是

## 好结局2: 组内项目交付，我最后时间异动成功

如果对面能招到更合适的，甚至已经有了。那就是

## 坏结局1: 我只能主动离职或者被裁

## 能不能让我的现任领导把最后截止日期提前？

其实他担心的无非就是两个点，都已经沟通交流过了

1. 担心我不能正常完成工作交接（这个完全在我的可控制范围）
2. 

## 后记

April 28, 2023 OK，现在是北京时间2023年4月28日晚上8点13分。刚刚嗦了一碗最爱吃的螺蛳粉，外面刚是雨后。而我就在今天下午，搬到了新部门的工位。也就是，我的**异动成功**啦！

上面的文章是一个月前我非常焦虑，非常紧张的时候写下的，那一周我已经开始对外投简历了，而且也开始再找留学中介咨询留学的事。因为一旦活水失败就失业了。但是呢，通过文字记录下我当时的情况并作分析，在分析到最后，也就是上半截文章中最后没开始写的2.，我突然想到了解决方案。因为我前任领导担心的是我无法完成工作交接，具体说是无法在规定时间完成工作交接。整个异动活动中所有人的问题都在时间上。时间是所有矛盾的核心。

1. 我当时所在的部门要我留的时间长这样才能完成工作（这边有个小trick啊，虽然我能在一周完成工作，但是领导有一种我呆够一个月他才放心的认为我完成了工作这种想法，因为他实际上不掌握我们当时做的业务啊，这就不具体细说了）
2. 我要去的部门希望我尽快去。

而时间就在这里面，最多两个月，怎么办？

***不休假！***

附上我当晚写的第二天和领导交流的草稿：

> xx哥，首先我为上一次沟通中有些鲁莽而道歉。但是这次沟通我想给一个更好的解决方案。
您对我异动的犹豫主要有两个方面，一个是担心我异动之后无法正常完成交接（因为我不在你的管理范围内），第二个是我异动后我们组内成员太少。
对于第二个问题我还在努力想办法，但是第一个问题我可以给一个尽我全力的目前看来最好的解决方案。
您最迟可以让我在5月31日异动，这时候xx项目可以完成。
首先，xx项目现在如果按理想情况还剩2个月，后面肯定会有一些突发问题需要解决，这是我理解的。
但是目前一定也已经有很多功能点确定需要开发，也就是到5月31日还有两个月的时间进行开发工作。
（从31号开始算）首先大前提，目前我一定还属于您管理。
到5月31号，一共42天工作日，
5月份有五一，四月份一共19个工作日，算上明天，一共20个工作日，而这20个工作日伴随着9个节假日。如果算上五月份五一的假期，那就是12个节假日，20个工作日。
而目前xx项目后续大部分功能都与我的开发有比较大的相关性，我个人可以完全控制大部分功能的开发。
所以，我可以一个月不休，将xx项目的开发工作提前，而使得5月份只要进行简单的维护工作。
并且，这整个4月份您是可控的，也就是不像我异动完了之后，您无法控制我的工作安排。
所以这个协商总结下来是，我个人用我个人的时间加速并高质量完成xx项目的开发，到4月底您验收，如果满足您的预期，那么您让我异动，
不满足，那么一切照常，您还是五月份让我走（或者对面没hc了我只能等着应届生失业）
而这个协商有两个基本出发点，第一我对我个人技术的高度自信，
因为xxxx，xxxxxxx，xxxx的功能都是我开发的，并且我有完整的开发测试流程，和精心设计的回归测试
同时，整个xx平台基于xxxx的通用查询服务也都是我完全独立设计与开发的，每一行代码都是我精心打磨的，现在升级到3.0版本，我是最熟知它也是最会使用它的人
加上我也是xxxx开源社区贡献者
整个项目的开发我是完全有自信，您可以相信我我对项目功能开发时间的评估
第二我对您的信任。
> 
> 
> 您可能还会担心，如果到5月份，用户又提出新需求了怎么办，那没有关系，这完全在您的管控中，我尽我全力完成xx项目的开发后您可以做评估，用户的改动如果我这边还需要做大量的工作并且您还是担心我无法完成交接，那我可以继续工作。
> 
> 如果您同意了，那我可能还有一个小小的请求，那就是在需求设计的时候允许我旁听，我不会发表意见，但是我希望能更快速更高效地开发，因为在之前已经存在好多次我的架构设计其实可以满足需求但是因为一些信息不对等导致我们换了一些奇怪的做法。
> 

所以之后我连续上了半个多月的班后，对面部门直接来要人，然后我这边就放了。其实这中间还有各种各样的原因和曲折，但是不方便公开说。

总结下来，这一次异动我得到的教训是：

1. 自身实力是最最最重要的，有一身真本事啥都不怕。
2. 没有到最后都不要放弃，如果当时我直接开摆了，对面部门也可能不会发现我的努力，原部门估计更懒得理我的异动。
3. 终于知道管理层需要什么能力了，真不是所有人都有管理才能。

至于我异动这件事我会不会后悔或者后怕，毕竟这是一件风险很大的事情。

我不知道我会不会后悔异动，但我能肯定我未来一定会后悔没有离开。

其实我异动不是突发奇想的，在了解到对面部门的异动消息前一天的周末我还在公司打听有没有部门缺人。并且在这之前我已经连续一两个月每天早上六点多起床学习，每天刷力扣，背单词，准备简历。所以我去面试时，直接把简历交给对面领导。在这之前我还抓紧时间去开源社区做了贡献，拿了俩证书。至于为什么这么想走，懒得说，没有必要，道不同不相为谋。我考虑的事情都非常长远，所以很多时候周边人都不会理解，但我能说什么呢，毕竟我每个决定都花了几个月的时间搜集信息整合分析判断，最后挑出一个我认为最好的选择，要是每个都讲原因太累了。