---
title: "我的外八字与自卑"
date: 2023-05-02
draft: false
tags: ["归档","文章"]
---

> 这是一篇旧文，迁移到本博客，***写于臀肌挛缩手术之后***
> 

很多成年人做的一切都是为了弥补童年，我们的每一个缺陷深究起来或许都是一段未曾解决的童年阴影。有多少人仍深陷其中，又有多少人在试图逃离。

我想每一个认识我的人，对我的第一印象应该都是那奇怪的走路姿势。外八，走起来像一只青蛙。是的，这是几乎所有人对我的印象。哪怕多年未见，只要远远的看到我的走路姿势，还是能很轻易地分辨出这就是我。

我与外八字深深地联系在一起。

当2005年前的某一天，一管带有苯甲醇的青霉素被注射到一个少年的臀部。其中的苯甲醇迅速地与肌肉发生反应　　很多成年人做的一切都是为了弥补童年，我们的每一个缺陷深究起来或许都是一段未曾解决的童年阴影。有多少人仍深陷其中，又有多少人在试图逃离。
　　我想每一个认识我的人，对我的第一印象应该就是那奇怪的走路姿势。外八，走起来像一只青蛙。是的，这是几乎所有人对我的印象。哪怕多年未见，只要远远看到我的走路姿势，还是能很轻易地分辨出这就是我。
　　我与外八字深深地联系在一起。
　　当2005年前的某一天，一管带有苯甲醇的青霉素被注射到一个少年的臀部。其中的苯甲醇迅速地与肌肉发生反应，当医生把针管拔出时，在场的人并不知道这位少年的命运即将发生质的变化，就像他屁股里已经纤维化得像棉花一样并且再也无法恢复弹性的肌肉。
　　所以，我并没有像彼得帕克一样获得超能力，如果说我的外八字能让我变成青蛙超人的话，我到也并不拒绝。但是苯甲醇导致的臀肌挛缩带来的是一系列令人不愉快的经历。
　　我记不得第一次被人说走路外八是什么时候了，但我知道我在幼儿园的时候应该没有，因为那时候的我还很喜欢运动，整天跑来跑去。上小学之后，有一次在操场跑步的时候，有个同学凑上来说，“你走路的姿势好奇怪”，大概是从那时候开始吧，陆陆续续地总会有同学来问我为什么走路这么奇怪。那时候的孩子还比较天真，我也总是说我腿受了伤，为什么我说我腿受了伤呢？因为我的奶奶也说我我走路外八，她说我走路像我爷爷。也正是因为她的这番话，在当时互联网不发达加上我的知识水平有限，我天真地认为这是天生的走路姿势，即有的人走路就是外八字，就是不好看，这是天生的，所以我也没报能改掉这个外八的想法。
　　外八字对我精神的影响得归功于潘长江。潘长江演了一部举起手来，确实是一部好玩儿的电影，我也挺喜欢看。只可惜他在里面扮演了一个有种重度青蛙腿的日本鬼子，并且在某个儿童节，我的小学在大礼堂里集体播放了这个电影。当潘长江出现时，全场沸腾的笑声淹没了我。那天弱小的我看了看我的双腿，瞬间理解了那些异样的眼光。
　　所以从此之后，我渐渐地不愿意走路，如果能坐着的话就不走。只要不在别人面前走路的话，自然就不会有人嘲笑我了。当然随着年纪的增长，大家从小学低年级步入了高年级，而天真也越来越少。这个时间段的小孩最容易口不择言，也不容易关心别人。所以经常会有人当面说，“你走路好像一只鸭子”。印象最深的是有一个女生，她有严重的先天性斜颈，脑袋一直歪着贴着左边的肩膀。有一天她和我吵架，她就说我走路是鸭子，而我也直接大吼一声“你个歪脖子!”我想这件事对我们双方都造成了不小冲击，但是不久她就把脖子治好了，而我还是个外八字。
　　外八除了让我变得不爱运动之外，还顺路切断了我可能的街舞梦。也就是因为臀肌挛缩导致的髋关节受限严重，我很多动作做不了，自然也就放弃了。不过，没法参与这些需要身体的活动之后，我自然而然就讲精力倾注于脑力活动，这导致我成绩优异。
　　小学天真的一个关键因素是，小男孩这时还没有发育成熟。到了初中之后，当开始有了喜欢的女生之后，我的外八字也成了我最大的心魔。我认为没有女生会喜欢走路外八的男生。青蛙王子如果变成人，他是外八吗？因为外八导致的不爱运动使我也变得瘦弱，这种外在的丑陋让我感受到了深深的自卑。我变得更加不想走路，如果一定要走路，我也尽量站在别人后面，这样就不会被人看到。而我也变得越来越敏感，有人在我背后嬉笑，我就总有一种他们在嘲笑我的走姿的感觉，这种敏感一直持续到现在。