# 数据密集型应用学习笔记

date: September 21, 2022
inList: No
inMenu: No
publish: Yes
tags: 归档, 读书笔记
template: post

# **第一部分：适用于所有数据系统的基本思想**

## **第1章：术语与方法**

- 数据库
- 高速缓存
- 索引：按关键字搜索数据并支持各种过滤
- 流式处理：持续发送消息至另一个进程，处理采用异步方式
- 批处理：定期处理大量的累积数据

### **设计数据系统时会遇到的问题**

- 当系统内出现了局部失效时，如何确保数据的正确性与完整性？
- 当发生系统降级时，该如何为客户提供一致的良好表现？
- 负载增加时，系统如何扩展？
- 友好的服务API该如何设计？

### **目标**

### **可靠性**

硬件错误、软件错误、人为错误

### **可扩展性**

本系统的负载是什么？（每秒请求处理次数？同时活动用户数量？平均值？峰值？）

负载增加但系统资源不变，系统性能会发生什么变化？

负载增加，如果要保持性能不变，需要增加多少资源？

本系统的性能指标如何衡量？（吞吐量？响应时间？）

负载增加时，如何保持良好的性能？（垂直拓展：升级到更强大的机器。水平拓展：将负载分布到多个更小的机器，无共享体系结构）

弹性拓展：自动检测负载增加，自动添加更多计算资源

手动拓展：人工分析性能表现，手动添加更多计算资源

无状态服务水平拓展比有状态服务更容易。

超大规模的系统要针对应用定制，没有一套通用的框架，所以说这种架构师的岗位是无法替代的，有出路，可以一直搞，从通用的组件定制出一个超大规模的系统。

### **可维护性**

运维简单、项目复杂度低、易于改变

## **第2章：数据模型与查询语言**

每层通过提供一个简洁的数据模型来隐藏下层的复杂性。

### **数据模型**

### **层次模型：**

不好用，基本用下面三种

### **关系模型：**

写时模式（写时强制）

劣势：对象-关系不匹配（阻抗失谐，需要一个转换层也就是ORM）

### **文档模型：**

读时模式（读时处理）

### **图模型**

读时模式（读时处理）

所有数据都有可能相互关联

一个模型可以用另一个模型来模拟，但是在不同场景下，有的模型过于笨重，所以不同的系统用于不同的目的。

还有其他的模型（全文索引等）

### **查询语句**

### **命令式**

告诉计算机以特定的顺序执行某些操作，指定如何实现

### **声明式**

只需指定所需的数据模式，不需要指定如何实现，系统自动选择

### **MapReduce**

编程模型

查询的逻辑用代码片段来表示，这些代码片段可以被处理框架重复地调用。

基于函数语言中的map(也称collect)和reduce(也称fold或inject)函数

## **第3章：存储引擎**

日志：表示一个仅能追加的记录序列集合。

墓碑：表示这个记录被删除的标记

### **索引结构**

### **哈希索引：**

必须全放进内存（放到磁盘基本没用）

不能简单支持区间查找

存储段key-value对不需要有序

值可以是实际行（文档，顶点），也可以是对其他地方存储的行的引用（这个用的多，因为存在多个二级索引的时候就可以避免复制数据），存储具体行的文件叫堆文件，

### **聚集索引：**

在索引文件中保存行数据

### **非聚集索引：**

索引文件中只存储数据的引用

### **覆盖索引：**

### **多列索引：**

### **全文索引和模糊索引：**

### **日志结构**

### **SSTable（排序字符串表）**

key-value对有序

### **LSM存储引擎**

Log-Structured Merge-Tree

### **性能优化**

布隆过滤器

分层压缩（LevelDB，RocksDB）

大小分级（HBase）

### **B-trees**

B-Tree的操作复杂，所以中途崩溃会导致操作无法完成，而且可能会破坏索引（比如分裂页中途崩溃）

使用日志做保障

内存数据库的性能优势不是因为它们不需要从磁盘读取，而是避免了写磁盘格式对内存数据结构编码的开销。

在线事务处理（online transaction processing）OLTP

在线分析处理（onlien analytic processing）OLAP

将数据库导入数据仓库的过程称为提取-转换-加载（Extract-Transform-Load，ETL）

## **数据仓库**

### **星形表与雪花表**

星形表：数据存储在一张巨大的事实表中，其他的表由它发散出去

雪花表：通过外键连接彼此

## **列式存储**

可以使用位图进行列压缩

## **第4章：数据编码格式与序列化技术**

# **第二部分：分布式场景下的典型问题和解决方案。**