# 石楠花

date: May 1, 2023
inList: No
inMenu: No
publish: Yes
tags: 归档, 文章
template: post

> 以前写的文章迁移到本博客
> 

师父一人赤裸上身盘腿坐在舞台中央

闭目修行，浑身冒汗

不多时，女人提着一个篮子轻轻地走上来

女人:我给你带了吃了，很多馒头，你可以一天吃两个，早上吃，还有一些包子，都是素的，中午可以吃几个，晚上你就自己煮点稀饭吃，今天给你煮了鱼，新鲜的，快趁热吃一点。

女人跪坐在师父旁边，把鱼拿出来，师傅依旧闭着眼。

女人抽泣了起来。

女人:都这么久了，你还是放不下吗，你就不能饶了你自己吗？你懂得那么多道理，你给全天下人布道，但就这小小的一点问题，你就一直绕不开吗？

女人坐起身来，背对观众，遮住师父，慢慢解下上衣。

女人:要了我，好吗？求求你了，求求你了，要了我，要了我。

女人一边抽泣，一遍解去上衣，慢慢将师父扑倒下去。

灯关慢慢暗下。

小徒弟:师父，师父，已经巳时了

师父缓缓坐起身来，长叹一口气

小徒弟:师父，你怎么了，怎么一醒来就如此难受

师父:唉，你快练功去，记得把水缸的水垢除一下，门口的树叶也给扫干净了，顺便帮王大妈刨一下玉米，她男的死了，一个人没劲儿。

小徒弟:好嘞，不过师傅，你房间里怎么有股奇怪的味道啊，是什么东西烂了吗

师父深吸一口气，又黑又厚的脸皮下泛起一点红来。

师父:是石楠花的味道

师父一人在房中练功，嘴里念念有词

师父:立气齐，作威福，结私交，立疆於世

起跳踢腿

师父:乌龟功，王八功，老鳖功，神龙摆尾

小徒弟探头敲门

小徒弟:师父，外面有个女人想见你

师父微微一顿，接着一猛拳出手

师父:头上可有一个绿色发簪？

小徒弟摸摸脑袋

小徒弟:这个，应该没有

师父:你确定，你可看清楚了？

小徒弟:嗯唔，那女人是散着头发的

师父收拳吐纳

师父:那就让她回去吧，石楠寺今日不见外人

小徒弟:好嘞

师父歇息了一会，接着是比之前更猛烈地出拳练功

小徒弟匆匆跑回来

小徒弟:师父，那女人说你今日要是不见她，日后就再也见不到了，她还让我给您托句话

师父似乎是预料到了什么

师父:说吧

小徒弟:花间下辞离人醉，石楠倒把玉液香

师父:玉兔不知何处去，空留吴氏伐桂芳

女人缓缓地走上来

师父看着女人，有一点拘谨

女人把包袱放下

女人:天冷了，我给你织了围巾，还有一顶毡帽，你注意好好护着你的光头，别生疮了

女人一边说，一边把东西从包袱里拿出来 没有看师父一眼

师父:你头上的发簪哪里去了

女人微微一怔，撩了撩头发

女人:收起来了，扎着不舒服

师父:不舒服吗

女人:其实还好，就是现在不是很喜欢

师父:你要是真的不舒服，你就直说，不要老是惦记着我的想法

女人:你还是这样

女人把东西送到师父手上

两人注视了一会

师父:那你今天为什么还要来

女人:我不是说了吗，我怕你的头上再长疮

师父:我长疮就长疮，那也用不着你担心

女人:你都成了师父了还这样小家子气

师父:我只对你这样

女人:那你想我吗？

女人轻笑，打理起了包袱

师父:我不想

女人:你不想我就走了，省的你看的难受

师父:你准备去哪里

女人:京城

师父:去京城干什么

女人犹豫了一会

女人:嫁人

小徒弟:师父!屋后面的大鹅跑出来了，正带着一群鸭子拆家呢!

师父:那人怎么样

女人:长得没有你好看，比你黑

师父:那你喜欢他吗？

女人:还好，他挺爱我的

师父:你就非要跟他在一块吗

女人:我家里面觉得他挺好的

师父:你家里面，就是你家里面那个势利眼的母亲大人吗

女人:你不许这样说我家里人

师父:好，那我不说，那我不说，那我们之间就真的没有可能了吗

小徒弟:师父!大鹅把李二爷家送的花盆打碎了!

女人:真的不可以了

师父:为什么？就因为你觉得以后我们之间一定会出问题？

女人:不是，但是我们真的不适合

师父:是哪里？是家境？你家是镇上的官爷，我家是镇上的泥瓦匠？

女人:有一点，但不全是

师父:那就是我身体不好了，但是你看我现在，一顿能吃八个包子

女人:哎呀，你怎么老揪着这些不放，我就是不喜欢你这样

师父:你不是不喜欢，你就是，你就是被影响了

女人:那你觉得这样就这样吧

师父:你不要这样好吗，两年了，你就不能告诉我到底是为什么吗？

女人:你都知道是为什么，你自己心里都清楚，你就是不愿意去接受

师父:我接受，我就是觉得这些问题根本不是不可以解决的，只是你不愿意解决，或者当时的你收了蛊惑，放弃去解决

女人:我不是受了蛊惑，或者我就是吧，我只是发现了真正的自己，我没有办法去成为你那样的人。我想，我有过想，我羡慕你，我崇拜你，我觉得你是圣人，但是我根本无法做到。我无法做到清心寡欲，我就是这样一个多情的女人，好吗？我就是贪图世间的欲望。我就是你所鄙视的人。

师父:不，不是这样的。是我把你控制的太强，是我在压制你的内心，我太自私，太追求自己所谓的清高。我们可以继续的，我可以现在就离开这石楠寺，我们回到从前。我会改，我不会再自私，我会去接受你的观点。

女人:不行的，真的不行的，呜呜呜，这些事情没有办法改变的，或许当时只是天平的选择，我们可以有不一样的轨迹，但是我们已经在这里了，我们已经在这里了。

师父:我不信，我不信的，我们可以去改变，只要再狠一点心，再狠一点

女人:你是了解我的，我做不到的

师父:你要相信你自己，不要再受别人影响了，好吗？离雅妹远一点，那个风尘女子。不要再被她影响了!

小徒弟:师父!啊!大鹅!啊!大鹅在戳我!啊!救命!啊!

雅妹上场

雅妹:哟，大爷，我是风尘女子，那您算个什么玩意儿？

雅妹嗅嗅空气

雅妹:您这石楠寺的石楠味可真够重的啊！

师父:你来做什么

雅妹双手抱怀

雅妹:我说你这个臭光头，活该，我们姐妹这么大老远跑过来，你倒好，没有茶水也就算了，歇脚的地方也没有，算了，反正也呆不了多久。

小徒弟气喘吁吁地跑过来

小徒弟:师父，那大鹅，那大鹅，呼呼，那大鹅还在闹腾

师父:把它给我炖了，请两位夫人吃一顿好的

雅妹:哎!我可不是夫人，我还是个小女子呢

雅妹看到小徒弟，怔了一会

雅妹:哟，你家这个小徒弟长得倒挺好看的，小徒弟……

雅妹伸手要摸小徒弟的脸

小徒弟:师父，我去炖鹅去

小徒弟一溜烟的跑了

雅妹:真可爱。光头，我可不稀罕你这臭鹅，倩倩我们走

雅妹拉住倩倩的手，作势离去

倩倩:要不我们再呆一会？

雅妹:这臭男人你还留恋什么，快刀斩乱麻 你看你都这样了，他还在纠结什么玄而玄的问题，离这种人越远越好

师父:雅妹!我好心忍让，你为何一直拆散我们俩

雅妹:什么叫我拆散，我只是让倩倩去面对她自己，她不爱你了，你这个光头也别想着其他有的没的了，你这种装清高的人我之前见过一个，可把我恶心坏了

师父:倩倩，你就真的要听信她的话吗？你的所谓的真实的自己，就是真实的吗？还是，只是听信了这个，这个无良的女人的蛊惑。

倩倩:我不知道，但我，我真的，我也不知道，我就是觉得之前和你在一起太压抑了。你是一位大侠，你惩恶扬善，我崇拜你，可是每次你在外行侠仗义之时，我就在家里默默等你。你回来只会跟我讲你杀了多少恶霸，乡里乡外多少人在传你的故事，可你从来没有关心过我。哪怕后来，后来我们有了自己的小家，你出去的少了，你在附近做一点事，可是你还是没有关心我。而且，你后来也不是以前的那个绿林好汉，我之前是因为崇敬你，可后来，连崇敬都没有了。我就觉得，我觉得，就好像一切都变得普普通通了，就连等待的痛苦都消失了。我不知道，太多的原因了，太多太多了，你就当我是想躲吧，你就当我是想躲吧！

雅妹:快走吧

师父:你想躲，我又何尝不想，但是躲能解决吗？你说的我都知道，我后来不再当侠客，不就是想过的安稳一点，多陪陪你吗？我去乡里当苦工，去给衙门当狗，不就是想多赚一点钱，给你多买几件衣裳？你是爱写诗作画的，你是想做的一番伟业的女人。到底，到底是你被现实难倒了，还是因为我？两年了，我没有解开，我就觉得，你是把你的苦恼，你的烦恼追究于我，但你本身是不会的。你是一个很受影响的人，就是受了你旁边这个女子的影响，你细细想想，你细细想想，是我的错吗？还是只是另有原因，我们可以解决。

雅妹:你可别信这个光头胡扯，这种人我见了多了去了，凡事就往你身上找原因，他自己倒好，反正做什么都是为了你好，做什么都是你的错，这种男人，我恨不得一巴掌全都打死

师父:你这个阴险的女子，你又了解我多少？你怎么就知道我没有内疚，你怎么就知道这两年我没有改过，我来这石楠寺，就是为了让自己能改过，能对他人善意。不多说了，你已经对我有了偏见，我还能说什么。已经有的矛盾，它就已经在那里了，矛盾就是解决不了的问题，作罢作罢。我也不该如此，只是两年前那么草率，我也没有发泄过。今日失礼了，二位请回吧。

小徒弟赤裸上身，跑上来

小徒弟:师父，饭菜准备好了，两位姑娘，你们要不要歇一歇

雅妹见到小徒弟，有一点失了神

倩倩:不麻烦了，我们还是先走吧

雅妹:哎!这臭和尚嘴这么凶，我倒是要和他接着理论理论，况且明天程家的马车才到，今晚也不知道去哪里歇脚。喂，光头，今天我可不打算就这么走了。

师父:你这，你这，泼妇!为什么就不依不饶

雅妹拉着倩倩

雅妹:哼，小徒弟，有酒吗

小徒弟:啊，姑娘，没有

雅妹:那你陪我下山买点酒，光头，你赶紧收拾收拾，你这寺里的味我可受不了

师父有气难出

倩倩:走吧，我们俩也好呆一会，好好说一说，刚刚实在是

师父:唉，我，我，唉

雅妹揪着小徒弟

雅妹:走!