---
title: "产品经理的独裁"
date: 2024-01-29
draft: false
tags: ["随笔"]
---
去年，我司在1024程序员节的时候搞过一个辩论赛，辩论主题是“技术驱动还是业务驱动”，我看到这个辩题的第一反应是“肯定是技术驱动啊，没有技术能做什么业务”。在一次讨论中，我将此问题抛给我当时的上级，他毫不犹豫的给出答案，“肯定是业务驱动”。我并没有觉得他说的有问题，当时的我是这样理解的，有些部门是业务驱动，有些部门是技术驱动。如果是做业务相关的，那就是业务驱动，如果是技术相关的，那就是技术驱动。比如，做商城，那一定是业务驱动，做中间件rpc，缓存，大数据集群这种肯定是技术驱动。

我现在也并不认为我当时的想法有问题，但是当时的我的思考还是有些稚嫩，我想我的读者可能有一些仍在读书的学生，也有一些刚入职场的校招生，就这个问题，我提出我现阶段的理解。

首先抛出两个问题：
* 业务是什么？
* 技术驱动和业务驱动中的驱动是什么意思？

## 业务是什么？

刚入职场的时候，我听到老员工嘴边一直挂着业务，业务方之类的词语，并且大部分情况下都是带着抱怨的语气，业务方始终是给压力的一方。
以至于我一直认为，业务是一个单独的岗位。而随着工作时间的增长，我慢慢得知业务其实就是另一个部门的代称，更具体一点，业务就是另一个部门的产品经理。

而我司所谓的业务驱动，翻译起来就是产品经理说了算，再进一步的，我司的业务驱动指的是工作价值由产品定义，研发只是产品实现功能的工具。

这确实是产品经理的天堂，每天做有创造力的事情，每天思考产品未来的方向，想到了点子只需要告知研发，于是研发就会实现出来，而最终的价值可以说是七三分，产品经理七分，研发三分。

我并不否认这种工作方式，在足够优秀的产品经理的带领下，是可以做出优秀的产品的。独裁并不代表着错误，**但是一定不代表正确**

以产品经理的一家独大，研发只是做功能实现的工具，在互联网行业带来的最大弊端就是软件不可维护。我这里并不是说代码不可维护，而是软件不可维护。从代码到文档，从架构设计到需求沟通，从实到虚都会陷入一种无法维护的状态。本质的原因在于研发并不会认真的对待这个软件，因为研发并没有强烈的认同感，并没有工作产生的价值感。换句话说，在产品经理独裁的办公室中，软件开发工程师的开发成就感被剥夺了。这种被剥夺来自很多方面，一方面工程师并不在从事有创造力的工作，他所做的一切不过是为另一个人实现想法，这与主仆关系并无二异。另一方面，当任务完成后，工程师也不会得到足够强烈符合劳动成果的正反馈，因为工作的成功一定有产品的功劳，在工程师看来，自己只是被顺便奖励的一部分。

现代社会很难存在古典的独裁，也就是禁止式独裁，借用《倦怠社会》里的说法，已经很少见到否定的独裁，取而代之的是肯定的独裁。否定的独裁是禁止工程师提出意见。肯定的独裁是允许并且鼓励工程师与产品经理进行交流，一票否决权和最终决定权都在产品经理。

## 驱动是什么？

说到这里，可以逐渐明朗我一开始提出“技术驱动和业务驱动中的驱动是什么意思？”这个问题的答案：

**谁进行有创造力的工作？谁负责劳动成果的分配？谁决定工作内容**

技术驱动与业务驱动本身就不是一个正常的问题，因为在优秀的团队中，产品经理与工程师本身分工不同，应该各司其职。更好的技术可以拓宽产品的能力，开拓更多的市场与业务，而优秀产品的设计可以在现有技术的基础上挖掘产品的潜力，发展潜在的市场。

出现技术驱动与业务驱动分歧的原因之一在于职责不明确，一句话，在我司，“产品经理的工作职能是什么？”这个问题我估计90%的人都无法明确的回答出来。另一个原因在于工程师太菜，工程师只会crud，导致技术上几乎毫无作为，任何一个简单学过编程的产品经理就能够胜任工程师岗位。

这两个原因导致我司产生了“架构式产品经理”这种奇怪的职能，这种岗位的产品经理充当了一部分架构师的能力（或者说是霸占），产品经理在写需求文档时并不专注在具体的需求上，而是把自己带入到研发视角，此时这并不是所谓的换个立场看问题。因为产品经理的工程水平正常情况下，是一定不如工程师的，而产品经理提出的工程解决方案在大部分情况下都是无效甚至错误的，更有甚者是会影响未来软件开发。

在我部门，最典型的案例，就是很多历史接口的定义由双方产品经理定义，而这些非专业人士，在定义接口时不考虑性能，不考虑可拓展性，不考虑整个软件的规划。他们不懂得“一个接口只干一件事”这类设计原则，从而设计出了大量的“非必传字段”。有许多所谓的历史问题，可以通过工程化问题解决，但是产品经理们并没有专业的知识，于是这些问题被他们视为非常难的问题从而不予解决。

产品经理们不关注技术债，只关注当下，这实际上是一种短视。于是项目越来越不可维护，最终崩溃，或者需要越来越多的人力投入，而公司还在发问，“为什么钱花这么多？事情还干不好？“，于是接受专家所谓的”降本增效“的意见，进行裁员，将更多不可维护的代码交给更少的人维护，在这种情况下，产品经理的地位会更加高，因为工程师们苦于维护，最终，当所有的工程师都歇菜时，整个公司只剩下面面相觑的产品经理。

## 进行有创造力的工作

每一件事都可以有创造力，创造首先只受限于大脑。

一件事情如果繁琐且重复，那就说明这件事情可以被改造，可以设计一种方案或者系统将繁琐且重复的事情简化。也许我仍在做这件重复且繁琐的事情，但是在工作的过程中，我的大脑并没有停止创造，我在观察，思考如何改进这项工作，于是工作结束后，我会去设计一个小的方案验证是否可以改进此项工作，如果我改进了一点，我就会从中得到创造的快乐，如果最终我制造出了一种装置可以改进这项工作，那么我就会获得巨大的成就感，价值感，也有可能有实打实的金钱。

没有创造力的工作使人疲惫，使人丧失斗志。这也是为什么，老板们能天天奋斗到凌晨，而普通员工到了下午六点就想着下班回家了。因为老板是在进行有创造力的工作，每一件事情都是他通过自己的思考进行创造，而普通员工只是在实现别人的想法。

难道只有老板才能获得创造力的快乐吗？普通员工不可以吗？并不是，我想优秀的公司，优秀的部门，优秀的管理者，一定会去发挥员工的创造力，这对于以盈利为目标的公司本身也是好处，因为让员工发挥创造力可以充分发挥他的价值而几乎不用付出金钱的代价。

发挥员工的创造力需要什么？为什么有公司有部门无法发挥出员工的创造力？

**平等**

一个流行的说法，”扁平化管理“，为什么有部门有公司做不到？因为有一种做人上人的欲望控制的许多人，一种权力的掌握欲。没有平等交流的部门，团队和公司，是无法充分发挥员工的创造性的。
