---
title: "做饭线下教学店商业模式思考"
date: 2024-02-09
draft: true
tags: ["点子"]
---

## 想法
线下开店教学做菜，专人辅导从买菜到制作全过程，帮助客户自己完成一顿饭，收取培训费用与场地费用

## 有没有人做过？

与gpt3.5的问答如下

>> 有没有人做过线下做饭教学？线下带顾客买菜做饭，收取相关费用？

>> 是的，有很多人或机构提供线下做饭教学的服务。这种服务通常包括带顾客去市场购买食材，然后一起回到厨房进行烹饪。通常情况下，提供这种服务的人或机构会收取一定的费用，费用可能包括食材费用、教学费用以及服务费等。这种服务通常受到那些想要学习烹饪技能或享受烹饪过程的人的欢迎，也可以作为一种特别的社交活动或团建活动。

>> 举一些比较出名的公司，有相关网站和介绍吗？

>> 以下是一些在线下提供做饭教学服务的知名公司：

Sur La Table: Sur La Table 是一家美国知名的厨具零售商，他们经常举办各种烹饪课程，涵盖了从基础烹饪到高级技巧的各种主题。

Le Cordon Bleu: Le Cordon Bleu 是一家国际知名的烹饪学校，他们在全球各地都设有校区，提供高质量的烹饪课程，包括专业课程和业余课程。

Cooking Light Cooking School: Cooking Light Cooking School 提供在线和线下的烹饪课程，他们的课程涵盖了健康饮食、美食技巧等各个方面。

Blue Ribbon Cooking: Blue Ribbon Cooking 是一家位于西雅图的烹饪学校，他们提供各种烹饪课程，包括私人团体课程、厨艺班等。

Culinary Institute of America (CIA): CIA 是一所世界著名的烹饪学院，总部位于美国纽约州的海德公园。除了提供专业的烹饪学位课程外，他们也经常举办各种烹饪课程和工作坊，面向广大公众。

这些公司的网站上通常都有详细的课程介绍、时间表、费用等信息，可以根据自己的需求和兴趣进行选择和报名。

>> 中国有类似的机构吗？

>> 是的，中国也有许多类似的机构提供线下做饭教学服务。以下是一些比较知名的：

美食烹饪学校: 许多城市都设有各种美食烹饪学校，这些学校通常提供各种烹饪课程，包括中式烹饪、西式烹饪、面点制作等。例如，在北京、上海、广州等大城市都有一些知名的美食烹饪学校。

家庭烹饪工作坊: 一些厨艺达人或热爱烹饪的人会在家里或租用场地举办家庭烹饪工作坊，邀请感兴趣的人参加。这些工作坊通常会提供一系列的课程，涵盖不同的烹饪主题，如川菜、粤菜、意大利面等。

美食网红课程: 一些知名的美食博主或网红也会举办线下烹饪课程，分享自己的烹饪技巧和经验。这些课程通常会在网红的工作室或合作场地举办，吸引了许多粉丝和热爱美食的人参加。

这些机构和活动通常在当地的社交媒体平台、美食论坛或网站上进行宣传和报名，有兴趣的人可以通过搜索或关注相关平台了解更多信息，并报名参加感兴趣的课程。

>> 所以其实并没有一种比较大的正规的公司是吗？

>> 在中国，与美国或其他西方国家相比，可能没有像Sur La Table或Le Cordon Bleu这样的大型连锁机构提供专业的线下烹饪教学服务。但是，中国有许多烹饪学校、工作坊以及个人热爱烹饪的厨艺达人提供各种各样的线下烹饪教学活动。这些机构和活动虽然可能没有大型公司那样规模庞大或知名度高，但仍然为热爱美食的人提供了学习和交流的机会。

此外，在中国的一些大城市，也许有些知名的厨艺学校或烹饪工作室提供较为正规的线下烹饪课程，但可能不如西方国家那样普遍或广为人知。所以，虽然可能没有像国外那样大型、正规的公司，但在中国仍然可以找到许多途径来学习烹饪技能。

### 新东方烹饪学校
